modulo 2 
Practica 1: 

Actualize los repositorios del sistema (update & Upgrade) y Enumere los repositorios actualmente en uso en su servidor.
Proceda a buscar la herramienta en el cache de los repositorios a ver si se encuentra disponible.
Instale la herramienta "Bashtop Resource Monitor" en caso de ser necesario, agregarla al repositorio local (https://es.linux-console.net/?p=438#gsc.tab=0)
Una vez halla presentado la herramienta anterior, proceda a desinstalarla. eliminando tambien todos los archivos de configuracion 
Elimine todas las dependencias asociadas a este programa que ya no esten en uso

Practica 2:

Cree un trabajo cron que actualice el sistema todas las tardes a las 11 p.m
Programe su máquina para que se reinicie todos los domingos a las 3 a.m.
Cree una tarea programada usando el comando "at" para que elimine el contenido de la carpeta /tmp dentro de 1 minuto. Mostrar el resultado con ls /tmp antes y despues de la ejecucion 
 Instalar Bashtop manualmente (desde GitHub)



------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

📝 Antes de instalar:
Necesitamos instalar herramientas de desarrollo esenciales para compilar código desde fuentes.

📦 Paquetes requeridos:
Make: Para construir el software.

Git: Para clonar el repositorio.

GCC: Compilador de C y C++.

🧱 Comando:

sudo dnf install make git gcc
🧬 Clonar e instalar Bashtop:

Clona el repositorio:

git clone https://github.com/aristocratos/bashtop.git


Entra al directorio clonado:

cd bashtop

Ejecuta la instalación:

sudo make install


Ejecuta la herramienta:

bashtop
🔹 4. Desinstalar Bashtop y borrar configuración
🧼 Pasos:

Desde el directorio bashtop, ejecuta:

sudo make uninstall


Elimina el directorio:


cd ..
sudo rm -rf bashtop
🔹
 5. Eliminar dependencias no utilizadas
🧹 Limpieza del sistema:

Elimina todas las dependencias huérfanas que ya no estén siendo utilizadas.

sudo dnf autoremove


✅ Comandos adicionales útiles
Comando	Descripción

sudo dnf history	Ver el historial de transacciones de instalación/desinstalación.
sudo dnf config-manager --set-enabled <repositorio>	Habilita un repositorio adicional.



------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


pracitca 2

Concepto Básico:

Cron es un demonio que permite programar tareas que se ejecuten automáticamente a
intervalos regulares. Los trabajos se definen en un archivo de “crontab”.

Pasos a Seguir:

Abrir el archivo crontab para editar
En este ejemplo, lo configuraremos para el usuario root (ya que actualizar el sistema requiere permisos administrativos).
Ejecuta el siguiente comando:

sudo crontab -e

Nota: Esto abrirá el editor de texto configurado (puede ser vi, nano, etc.).

Agregar la línea de la tarea
Dentro del archivo, agrega la siguiente línea:


0 23 * * * /usr/bin/dnf update -y

Explicación de la línea:

** 0 23 * * * **

0: minuto 0

23: hora 23 (11 p.m.)

*:todos los dias del mes
*:todos los meses del mes
*:todos los dias de la semana 
/usr/bin/dnf update -y: Este comando actualiza los paquetes instalados. El parámetro -y indica que responda "sí" a todas las preguntas, haciendo la actualización de forma no interactiva.

Ruta completa: Es recomendable usar la ruta completa del comando (/usr/bin/dnf) para evitar problemas con el PATH en el entorno cron.

Guardar y salir del editor
Una vez guardada la línea, el demonio cron leerá el nuevo trabajo y se ejecutará a las 11 p.m. todos los días.

Ejercicio 2: Reiniciar la máquina todos los domingos a las 3 a.m.

Concepto Básico

En cron se puede programar el reinicio de la máquina usando el comando reboot. Dado que el reinicio afecta al sistema, es necesario que el trabajo se ejecute como root.

Pasos a Seguir

Abrir el crontab de root (si no lo tienes abierto ya del ejercicio anterior)


sudo crontab -e

Agregar la siguiente línea:


0 3 * * 0 /sbin/reboot
Explicación de la línea: 0 3 * * 0

0: minuto 0

3: hora 3 (3 a.m.)

* *: todos los días del mes y todos los meses

0: representa el domingo (en cron, el domingo puede ser 0 o 7, en este caso usamos 0).

/sbin/reboot

Comando para reiniciar el sistema. Nuevamente, se utiliza la ruta completa.

Guardar y salir
El trabajo quedará programado y se reiniciará el sistema automáticamente cada domingo a las 3 a.m.


UN COMANDO PARA VER SI LOS CRONTAB SE ESTAN EJECUTANDO ES: sudo tail -f /var/log/cron






Ejercicio 3: Tarea programada con "at" para eliminar el contenido de /tmp en 1 minuto Concepto Básico
El comando at permite programar tareas únicas que se ejecutan en un momento específico, a diferencia de cron que son tareas periódicas.

Pasos a Seguir
Ver el contenido de /tmp antes de ejecutar la tarea
Para comprobar el estado inicial:


ls -l /tmp
Observa los archivos y directorios listados.

Programar la tarea con at
Ejecuta el siguiente comando para programar la eliminación de los archivos dentro de /tmp dentro de 1 minuto:


echo "rm -rf /tmp/*" | at now + 1 minute

Explicación:

echo "rm -rf /tmp/*": Prepara el comando a ejecutar.

El operador: | pasa este comando a at.

at now + 1 minute indica que la tarea se ejecutará 1 minuto después de la ejecución del comando.

Verificar que la tarea se ha programado
Puedes listar las tareas pendientes con:

atq

Esto mostrará el ID de la tarea y la hora de ejecución.

Esperar 1 minuto y luego verificar el contenido de /tmp
Después de que haya transcurrido el tiempo, vuelve a listar el contenido de /tmp:



también algo importante es que tenemos que estar en sudo su para ejecutar comandos que necesitan este permiso por ejemplo el comando reboot tenemos que ejecutarlo en superusuario
